大正时代即将结束之际
大正時代が終わる頃
那些曾是美铃发表诗的平台的杂志
みすゞの発表の場であった雑誌が
开始从书店消失
書店から消え始めます
即便如此 美铃直到最后也在坚持写诗
それでも最後までみすゞは詩を書き続けました
稍微看了会儿海边贝壳
ちょいと渚の貝殻見た間に
那船帆已不知去向
あの帆はどっかへ行ってしまった
写得真好啊 同时也非常寂寞呢
いいですね そしてとても寂しいですね
只能在死后托付梦想了
死んでから夢を託していくしかなかった
她将困境中面对的孤独也写进诗里
苦境の中で向き合った孤独すらも詩に詠み
直到最后都想作为文学家活下去的金子美铃
最後まで文学者として生きようとした金子みすゞ
第3回 我们将直面这份热情
第3回はその情熱と向き合います
第3回 凝视“孤独”与“死亡”——童谣诗的衰落
第3回　「孤独」と「死」を見つめてーー童謡詩の衰退
100分de名著 主持人安部美知子
100分de名著 司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月的名著是《金子美铃诗集》
今月の名著は金子みすゞ詩集です
美铃生前一本诗集都没有出版过
みすゞは生前一冊の詩集も出すこともなかったんですけれど
真想让她看看啊
見せてあげたかったですね
告诉她 现在已经出版了这么多哦
今はこんなに出てますよって
是啊
そうですね
那么 来介绍一下我们的指导老师吧
さあ指南役をご紹介しましょう
依然是作家兼翻译家的松本侑子女士
引き続き作家で翻訳家の松本侑子さんです
松本老师 请多关照
松本さんよろしくお願いします
上次我们讲到美铃向杂志投稿诗歌
前回みすゞが雑誌に詩を投稿していたというのをやったんですけれども
那些被投稿后的诗歌
その投稿された詩というのは
会被选者排名（To：编和歌集的人也叫选者）
選者が順位付けをしていたんです
而美铃投稿最多则是杂志《童话》
みすゞが最も多く作品を送った雑誌の童話
这是她的诗在其中的排名情况
その中での順位ですね
松本先生帮忙整理的
松本さんがまとめてくださったんですけれども
美铃老师的诗标成了蓝色
でみすゞは青くなっているんですけれども
排名都还挺靠前的呢（To：左>右）
まあ結構ランクインしてますよね
我制作这个表格时注意到了一点
表を作って気がついたことは
入选者几乎都是男性
ほとんどが男性の人が入選者なんですね
如大家所见
ご覧のように
大概到大正13年的上半年为止
この大正13年の前半くらいまでですね
岛田忠夫老师和美铃老师真的是激战
島田忠夫さんとみすゞさんも大接戦で
你追我赶 不相上下
抜きつ抜かれつなんですけれども
而到大正13年的年中
実はこの大正13年の途中に
对美铃老师的诗有着高度评价的
みすゞさんの詩を高く評価していて
担任童谣栏选者（评选人）的西条八十老师
まあ童謡欄の選者をしていた西条八十先生が
要去索邦大学留学 就去了法国
ソルボンの大学留学でフランスに行ってしまうんですね
选者更换后
選者が変わって
换成了吉江孤雁 他是研究法国文学的
吉江孤雁というフランス文学の方なんですけれども
当时他正指导一场农民文艺运动
当時農民の文芸運動というのを指導なさっていて
也正因如此 他会对描写质朴田园风光的
それもあってひなびた田舎の風景の
对忠夫先生的诗 给予高度评价
忠夫さんの詩を高く評価するようになったんですね
而美铃老师这种浪漫的
みすゞさんのこのロマンチックで
充满幻想的诗呢
ファンタジックな詩とかですね
就开始变得难以受到采纳
乗らなくなってしまった
好难啊
難しいんだよな
比如说在搞笑艺人界
例えばお笑いの業界だと
虽然年末都有大型的漫才比赛
くれに大きな漫才の大会が毎回あるんですけれどもね
评委们也在努力评审
審査員の人たちも一生懸命審査をしているけれども
但果然评价时 遇到与自己一直以来坚持的风格
やっぱり自分が今までやってきたスタイルと
遇到完全不同的 就很难保持公正
全く違うものを評価しないとか
唉 大概就是这么回事吧
まあそういうことなんでしょうね
她当时确实有点陷入瓶颈呢
ちょっと行き詰まった感じはあったと思うんですけれども
在那之后呢 美铃她啊
そうなった後みすゞはですね
开始用钢笔誊写自己喜欢的诗
好みの詩をペンで書き写して
编纂了一本手写的诗选集
（anthology：围绕同一主题，由多位作者组成的选集）
手書きのアンソロジー集
名叫《琅玕集》
『琅玕集』というものを編纂するんです
好厉害啊
偉いもんですね
她从23种杂志和众多诗集中
でこれはですね23種類の雑誌と数々の詩集から
收集了大约200篇作品
およそ200ペンを集めたものなんですね
美铃为什么要做这个呢？
なぜみすゞはこれを作ったんですか
确定自己究竟想写什么样的诗
自分はどういう詩が書きたいのか
我想她是想借此重新找到方向
改めてこの方向性を見つけようとしたんだと思います
同时呢 她还和投稿栏的伙伴们
同時にですねこの投稿欄の仲間の
和芳美、忠夫她们一起
芳美さんとか忠夫さんたちと一緒に
创办了一个名为《曼珠沙华》的同人刊物
曼珠沙華と名付けた同人をやりまして
现在那本同人杂志还没找到
今ねその同人雑誌が見つかってないので
所以不清楚到底有没有发行
発行されたかどうかがわからないんですけれども
但他们肯定曾为童谣诗坛的发展
童謡詩壇の発展のために
自发地进行过一些活动
活動していたということがわかっています
不过写诗这件事 真的很孤独的啊
ただ詩を書くというのは孤独だね
是独自一人的工作
一人の作業ですので
所以呢 美铃女士也写了一些
そういうみすゞさんのですね
会让人联想到她孤独夜晚创作的诗作
孤独な夜の詩作を思わせるような作品もございます
好的 那么我们来读一读金子美铃的诗吧
はい　では金子みすゞの詩を読んでいきましょう
朗诵由演员石桥静香担任
朗読は俳優の石橋静香さんです
《夜散花》
夜散る花
在晨光中凋谢的花
朝の光に散る花は
麻雀会陪它跳远吧
雀がとびくらしてくれよ
在日暮的风中凋谢的花
日暮れの風に散る花は
钟声会为它歌唱吧
鐘が歌ってくれるだろう
夜里凋谢的花 和谁玩耍
夜散る花は誰と遊ぶ
“ToBiKuRa”是属于孩子的游戏
とびくらは子供の遊び
也就是“跳远”
飛び比べのこと
清晨从树上纷纷飘落的花
朝木からハラハラ舞い散る花は
麻雀会陪它玩“跳远”
雀が飛び暮らべの相手をしてくれる
日暮时分凋谢的花
日暮れに散る花は
晚钟会陪它玩耍
夕べの鐘が遊んでくれる
但在暗夜里悄然凋谢的花
しかし闇夜に音もなく散る花は
又有谁来陪它玩耍呢？
誰が遊んでくれるのか
能感受到一种将自身孤独
散りゆく花に自らの孤独を重ねるような
寄托于凋零花朵的寂寥
寂しさが感じられます
此外 也有作品飘荡着
さらに詩の世界で有名になることへの
她对在诗坛扬名已然放弃的心情
諦めの気持ちが漂う作品もあります
《杉树》
杉の木
“妈妈 我会变成什么呢？”
「母さま私は何になる」
“很快就会长大的”
「今に大きくなるんです」
“杉树的孩子心想”
「杉の子供は思います」
（等我长大了 那时候
大きくなったらそうしたら
在隘口的道路上 要像百合一样
峠の道 百合のよな
开出硕大的花朵
大きな花をば咲かせよし
要像山麓竹丛中的黄莺
ふもとのやぶのうぐいすの
学会那温柔的歌声
優しい歌も覚えよし
“妈妈 我长大了
「母様、大きくなりました
然后我会变成什么呢？”
そして私は何になる。」
杉树的父母已经不在了
杉の親木はもういない
山回答道
山が答えて言いました
“变成像妈妈那样的杉树”
「母さんみたいな杉の木に。」
一种难以言喻的寂寞
なんとも言えない寂しげな
在如今的杉树之中
今の杉の木の中では
这里的百合象征着什么呢？
この百合というのは何を象徴しているんですか
在那位美铃的诗里
あの美鈴さんの詩では
花呢
花がですね
常常被用作文学或艺术的比喻
文学とか芸術のたとえといったことが多いんですね
渴望在人们通行的山路上 开出硕大的百合花
人が通る峠の道で大きな百合の花を咲かせたい
渴望像黄莺一样唱出优美的歌
うぐいすのように綺麗な歌を歌いたい
虽然曾如此向往
と憧れていましたが
但即使长大了
大きくなっても
也依然是深山里的一棵杉树
山奥にいる杉の木のままだったと
成为在东京获得认可
東京で評価されて
能出版诗集 被许多人阅读的
詩集が出てたくさんの人に読んでもらうような
那样的诗人 或许她是做不到了
詩人にはなれないかもしれないという
诗中也透露出一种近乎放弃的心情
どこか諦めのような気持ちも
这种氛围飘荡在字里行间
漂っていると思います
毕竟在一个女性极难施展才华的社会里
やっぱり女性がすごく活躍しにくい世の中の中で
像这样富有才华的人
才能もあってという人が
却最终成为乡村主妇
田舎の主婦になっていくということに対する
是在抒发对这种现实的躁动心情吧
ざわつく気持ちを詠んでいるということですかね
是啊
そうですね
美铃投稿过诗歌的杂志中有本叫《童话》呢
美鈴が詩を投稿していた雑誌『童話』ありましたよね
它在大正15年（1926年）7月号之后停刊了对吧
あれが大正15年7月号が最後で廃刊になるんですよね
这是为什么呢
これはどうしてだったんですか
嗯 有几个原因
まあいくつか理由がありまして
其一是
一つにはですね
童谣最初是印刷品 是一种文学
童謡はもともと活字で文学として始まりましたけれども
但后来变成了歌曲、唱片 也上了广播
歌になってレコードになってラジオにもなって
这样一来
というなると
将其作为文学来阅读的这种热潮
文学として読むこのブームが
就逐渐消失了
だんだんなくなってしまったんですね
其二是
で二つ目にはですね
发生了大正12年的关东大地震
大正12年の関東大震災がありまして
之后又因为经济萧条
その後のやっぱり不況で
书店的杂志退书增多
書店から雑誌の返本が増えまして
导致无法维持收支平衡
採算が取れなくなっていました
然后第三点是
からまた三つ目にはですね
言论压制逐渐加强
だんだん言論弾圧が強まってまいりまして
开始了对杂志的审查镇压
雑誌の検閲が始まったりして
能够自由表达的空间 渐渐变得越来越小了
自由な表現がだんだんできなくなってきました
各种原因叠加在一起了呢
いろいろ重なっちゃったんですね
不过 美铃小姐了不起的地方在于
ただみすゞさん偉いのはですね
她一直在寻找投稿的地方
常に投稿先を探してるんですね
就在《童话》停刊的同一年
童話が廃刊になった同じ年にですね
在西条八十先生相关的另一本诗歌杂志上
西条八十先生が関連したまた別の詩の雑誌で
一本名为《爱诵》的杂志创刊了
『愛誦』という雑誌が出まして
美铃小姐又开始投稿诗歌
みすゞさんはまた詩を送るようになりまして
她总是不断地寻找着发表作品的媒介
常にみすゞさんは発表媒体を探して
去寻找
見つける
她既没有归咎于时代而放弃
時代のせいにして諦めるわけでもなく
而是非常努力地坚持着呢
一生懸命やってますね
那么 此后美铃的人生
さあこの後みすゞの人生も
也即将随着大正时代的终结而发生巨大变动
もう大正の終わりに大きく動いていきます
请看
ご覧ください
《光的笼子》
光の籠
我现在啊 是只小鸟
私は今ね小鳥なの
在夏日的树荫下
夏の木のかげ
在光的笼子里
光の籠に
被看不见的某人饲养着
見えない誰かに飼われてて
只唱自己知道的歌
知っているだけ歌うたう
我是只可爱的小鸟
私は可愛い小鳥なの
光的笼子会破碎吗？
光の籠は破れるの
只要啪地张开翅膀就好
パッと羽さえ広げたら
但我却如此温顺
だけど私はおとなしく
被养在笼子里歌唱
籠に飼われて歌ってる
是只心地善良的小鸟
心優しい小鳥なの
大正15年2月
美铃与一同工作的书店店员结婚了
みすゞは一緒に働いていた書店員と結婚します
结婚照上
婚礼写真は
映着腼腆的美铃
はにかむみすゞが写っています
秋天女儿也出生了
秋には娘も出産
美铃终于拥有了自己的家庭
みすゞはようやく自分の家庭を持てたのです
那年年底 大正天皇驾崩
その年の暮れに大正天皇が崩御
昭和时代开始了
昭和が始まりました
昭和2年秋天
昭和2年の秋
丈夫辞去了工作的书店
夫は勤めていた書店をやめ
开始从事玩具批发生意
おもちゃを卸す問屋業を始めます
生意兴隆 资金周转日益顺畅
商いが繁盛し金回りが良くなる一方で
产后的美铃正抱着嗷嗷待哺的婴儿期间
産後のみすゞは乳飲み子を抱えている
正值壮年的丈夫开始流连于花街柳巷
男盛りの夫は遊郭に通うようになります
美铃被丈夫传染
みすゞは夫から感染して
患上了淋病
淋病を患います
当时淋病从丈夫传染给妻子的情况很多
当時臨病は夫から妻への感染も多く
这对女性来说 无论是肉体上还是精神上
女性には肉体的にも精神的にも
都是一种痛苦的疾病
辛い病でした
那时 刊登“童谣诗”的杂志
その頃「童謡詩」を載せていた雑誌が
接连休刊或停刊
次々と休刊や廃刊になります
风气自由的大正时代
自由な機運の大正時代は
正逐渐远去
遠のきつつあったのです
实际上在昭和4年
実際その昭和4年に
《赤鸟》休刊了
赤い鳥が休刊して
《金星》也停刊了
金の星は廃刊してるんですね
可以说引领童谣诗热潮的
童謡詩の人気を引っ張っていたといえる
三大杂志至此全部
三大雑誌はこれで全て
从书店消失了
書店からなくなってしまったということなんですよね
作为印刷品的童谣诗人气逐渐衰退
活字としての童謡詩の人気がだんだんなくなっていきまして
而美铃老师的恩师
みすゞさんの師の先生だった
西条八十先生
西条八十さんもですね
也逐渐开始创作流行歌曲的歌词
だんだん歌謡曲の作詞を始めていきます
例如在昭和4年大获成功的
例えば昭和4年に大ヒットした
有一首叫《东京进行曲》的曲子
東京行進曲という曲がありまして
怀念往昔银座的柳树
昔恋しい銀座の柳
描绘了非常华丽的东京昭和摩登风俗 大获成功
非常に華やかな東京の昭和モダンの風俗を描いて大ヒットします
即使到了昭和的时代
昭和のそういう時代になっても
实际上美铃女士和八十老师一直保持着书信往来
実はみすゞさんと八十先生はずっと文通をなさっていて
在昭和2年的夏天
昭和2年の夏に
两人在下关车站见了面
2人は下関駅で会っています
因为对方是东京的人气诗人
東京の人気詩人ですからね
我想她是很高兴的
嬉しかったと思います
组建家庭、养育孩子
家族を持って子供も育ててっていう
这种看似比较普通的幸福
割と一般的に見える幸せみたいなことと
与‘我有诗歌才能’这种方向的幸福之间
私には詩の才能があるんだっていう方向の幸せみたいなのの間で
确实一直能感觉到她在摇摆不定
やっぱり揺れているっていう匂いがずっとしている
西条老师
西条先生が
有人愿意专门为我腾出时间 想到这
ちゃんと時間を割いてくれるっていうことがあると
会让她更难下决心放弃吧
揺れ続けるんだろうと思いますね
而在那之后呢
でその後なんですけれど
大约在昭和4年的秋天
昭和4年の秋頃ですね
将手写诗集笔记本3册中的诗
手書きの詩集ノート3冊にあった詩
把512首作品重新誊写
512作を書き直して
寄给了西条八十和当时在东京杂志社工作的弟弟雅辅
西条八十と当時東京の雑誌社で働いていた弟の雅輔に送っているんです
当时孩子才3岁
で子供まだ3歳ですので
在育儿极为辛苦的时期做了这件事
子育て大変な時期にこのことをやっているという
您认为她的动机是什么呢？
その動機というのは先生どうお考えですか
她或许想着对方能从这里面选出好作品
もしかしたらその中からいい作品を選んで
帮我出本诗集
詩集を出してもらえるんじゃないか
要是能出版就好了 这种暗自的愿望
出してもらえたら嬉しいなっていうこの密かなですね
我想是有这样的愿望的
願いがあったと思います
因为童话投稿栏的伙伴岛田忠夫先生
というのは童話の投稿欄の仲間だった島田忠夫さんもですね
还有佐藤芳美也
佐藤芳美さんももう
这些年纪更小的男性都已经出了诗集
年下なのに男性は詩集が出てたんですね
但是无论是八十先生还是雅辅先生
しかしあの八十先生からも雅輔さんからも
都没有提过要为她出诗集
詩集を出しましょうという話はなかった
美铃在寄给这位弟弟和八十先生时
美鈴はこの弟と八十さんに送る時に
比如 有没有附带写上那种愿望呢？
例えばそういう願いみたいなのはちょっと添えたりしないんですかね
这点啊 美铃女士真的是个很内敛的人
そこがねやっぱりみすゞさん控えめな方ですから
好像只是说 如果能读一下就好了
読んでもらえたらいいのっていうことはどうも連絡してたみたいですよ
但我觉得她真的很了不起的是
でもやっぱり彼女が偉いなと思うのは
这512首作品
512作を
八十先生的三本
八十先生の分3冊と
雅辅先生三本 再加上自己留存的也需要
雅輔さん3冊あと自分の控えもいりますから
1500首都是手写的哦
1500作手書きですよ
真厉害啊
すごいですね
我觉得她真的是位充满热情的女性
本当にね情熱的な女性だったと思います
只是 真的非常内敛地
ただ本当にね控えめに
活着 表面上看起来是这样
生きてるんですよね表面的にはね
在第三本手写诗集《寂寞的王女》中
3冊目の手書き詩集寂しい王女には
有一首让人感受到她已放弃成为诗人的诗
詩人になることへの諦めの境地を思わせる詩があります
帆
就在我稍看岸边贝壳的间隙
ちょいと渚の貝殻見た間に
那帆已不知去向
あの帆はどっかへ行ってしまった
就这样消失了
こんな風に行ってしまった
是有人来过
誰かがあった
还是发生了什么事
何かがあった
就在我稍稍移开视线的片刻
少しよそを見ている間に
它已去往了某处
どこかへ行ってしまった
那在遥远海面上闪耀着白光的船帆
遠い海に白く輝いていた船の帆
对于美铃来说
それはみすゞにとって
那或许是在她结婚生子期间
結婚して子供を育てている間に
已然逝去的童谣诗的流行
去ってしまった童謡詩の流行や
又或是那热爱自由的大正时代
自由を愛した大正時代なのかもしれません
独自被遗弃在海边的悲伤
一人浜辺に取り残された悲しみが
荡漾着
たゆたいます
实际上 美铃以前也
実はみすゞは以前にも
写过同题名的诗
同じ題名の詩を書いていました
其中提到的船帆
その中にある船の帆は
是光辉未来与梦想的象征
輝かしい未来と夢の象徴でした
抵达港口的船帆
港に着いた船の帆は
全都陈旧发黑；
みんな古びて黒いのに
而驶向遥远外海的船只
遥かの沖を行く船は
却尽是闪闪发光的白帆
光り輝く白い帆ばかり
外海上的那艘船
遙の沖のあの船は
总也不靠岸
いつも港へつかないで
只在海与天的交界处
海とお空の境目ばかり
向着遥远、更遥远的地方驶去
遥かに遠くに遠く行くんだよ
闪耀着光芒驶去
輝きながら行くんだよ
上面那首诗是她早期的作品
上の方の詩は初めの頃の作品ですから
所以是驶向遥远的地方
遥か遠くにですね
成为诗人、出版诗集
詩人になって詩集が出るという
“闪耀着光芒驶去”——
輝きながら行くんだよって
船帆曾那样轻快地前行
船の帆がスイスイ進んでいた
但在她生下并养育可爱宝宝的期间
でもこうして可愛い赤ちゃんを産んで育てている間に
那船帆却不知驶向了何方
あの帆はどっかへ行ってしまった
如果所追寻的东西是徒劳无益的
なんかその見てたものがくだらないものだったらば
这固然令人叹息
これは嘆きなんだけども
但所追寻的若是美丽的贝壳
見てたのも綺麗な貝殻だから
那或许是孩子
それは子供なのかもしれないし
或许是家庭
家庭なのかもしれないし
怎么说呢 果然还是觉得非常棒啊
なんかやっぱりとてもいいですね
同时也感到非常寂寞呢
そしてとても寂しいですね
曾经有过这样离去的某个人
こんな風に行ってしまった誰かがあった
据我推测 这大概是八十老师吧
これ私の推測では多分八十先生じゃないかな
我想是已经前往歌谣曲世界的八十老师吧
もう歌謡曲の世界に行ってしまった八十先生かなと
原来如此 某人是西条老师
そうか誰かが西条先生で
而其它某种 嗯 那么个时代
何かがそうですねそういう時代だったり
或者说流行趋势吧 嗯
流行だったりまあ
然后 还有一首能理解美铃烦恼心情的诗
そして悩んでいる美鈴の心情が分かる詩というのを
我想再介绍一首
もう一つご紹介したいんですが
《没有玩具的孩子》
おもちゃのない子がです
没有玩具的孩子如果寂寞
おもちゃのない子が寂しけりゃ
给她玩具就能治愈吧
おもちゃをやったら治るでしょう
没有妈妈的孩子如果悲伤
母さんのない子が悲しけりゃ
给她妈妈就会开心吧
母さんをあげたらうれしいでしょう
妈妈温柔地抚摸着她的头发
母さんは優しく髪をなで
玩具从箱子里满溢出来
おもちゃは箱からこぼれてて
那么我的这份寂寞
それで私の寂しいは
要用什么才能治愈呢
何をもろうたら治るでしょう
这里说的玩具 大概是指
このおもちゃというのは多分
生活中的各种物质用品
いろんな暮らしの物質品々
而妈妈这个说法
そしてお母さんというのは
我想大概是比喻家人或朋友吧
まあ家族とかお友達の例えではないかと思います
而这首诗中的我 有温柔的妈妈
でこの詩の私は優しいお母さんがいて
玩具也多到从箱子里满溢出来
おもちゃも箱からこぼれるほどあるんです
即便如此 我依然感到寂寞
それでも私は寂しい
对近代人灵魂的饥渴呢
近代人の魂の飢とかですね
对孤独 她将其刻画的非常清晰呢
孤独といったものを非常に象徴的に描いていると思います
我自己曾写过一篇题为《孤独》的随笔
自分はエッセイに孤独ってエッセイを書いたことがあるんですけど
我学生时代其实挺孤立的 非常孤独
それ僕学生時代割と孤立しててすごい孤独だったんですよ
晚上睡觉时 总觉得心绪不宁 一直持续着
夜寝る時になんかこうずっと胸騒ぎはし続けるみたいな
大概在那篇文章里
多分その文章には
“那像是要把砂纸揉成一团吞下去
紙やすりを丸めて飲み込もうとしているような
那样的感觉” 里面那么写的
感覚だったって書いてある
后来 身边有了艺人朋友
で後に周りに芸人仲間ができて
娶了妻子
かみさんをもらって
明明不应该孤独了
孤独ではないはずなのに
却还是会有同样的感觉
同じ感じになることに
我曾写过类似“其实并没有什么改变”这样的话
変わんないんだよみたいなのを書いたことあるんだけど
但我觉得 这样的人其实有很多
でも俺そういう人いっぱいいると思うんですよね
更渴望某种能让生命熊熊燃烧的
もっと何か命がかっか燃えるようなね
能够倾注热情的什么东西
情熱を傾けられる何か
渴望着那样的东西
そんなものが欲しいと
这位诗人平静而又恳切的话语
言っているこの詩人の静かなでも切実な言葉が
我仿佛能听见
私は聞こえてくるような気がするんです
这本《寂寞的王女》
この寂しい王女というのは
是她去世前最后的手写诗集了
もう亡くなる前の最後の手書き詩集ですので
果然能感受到美铃女士对诗歌的这种热情
やっぱりみすゞさんのこの詩への情熱みたいなものが
以及未能得到满足的空虚感
満たされない虚しさも感じられますね
那么 这第三本手写诗集
ではその3冊目の手書き詩集
我们来读一下这《寂寞的王女》结尾的最后一首诗吧
寂しい王女を締めくくっている最後の詩を読みましょう
《蝈蝈登山》
きりぎりすの山登り
虽然精神抖擞地开始了登山
元気よく山登りを始めたものの
蝈蝈最终没能登上山顶就睡着 这么一首诗
結局山頂に行けないまま眠りに落ちるきりぎりすの詩です
蝈蝈登山
きりぎりすの山登り
蝈呀蝈登山
きりぎっちょん山登り
从早到晚在登山
朝からとうから山登り
Ya PinToKoDoKkoiPinToKo Na
ヤ　ピントコ ドッコイ　ピントコ　ナ
山上是朝阳 田野是朝露
山は朝日だ、野は朝露だ
蹦跳得可欢啦 真有精神呀
とても跳ねるぞ、元気だぞ
Ya PinToKo DoKkoiPinToKo Na
ヤ　ピントコ ドッコイ　ピントコ　ナ
山上是月夜 田野是夜露
山は月夜だ、野は夜露
喝点露水就睡吧
露でも飲んで寝ようかな
啊呀呀 啊呀呀 打哈欠了 好困啊
ああ、ああ、ああ、あくびだ、眠たいな
这是一首幽默轻快的诗
ユーモラスで軽やかな詩ですが
但结合卷末手记一起读
続く巻末手記と合わせて読むと
就能解读出美铃寄托其中的真意
そこにみすゞが込めた真意が読み解けます
《寂寞的王女》卷末手记
「さみしい王女」巻末手記
完成了 完成了
出来ました、出来ました
可爱的诗集完成了
可愛い詩集が出来ました
我虽如此宽慰自己
我と我が身におしうれど
心不雀跃 唯有寂寥
心躍らず寂しさよ
夏已暮秋亦深
夏暮れ秋もはやたけぬ
手持针线度闲暇
針持つ暇の我が手わざ
只觉心中一片空虚
ただに虚しき心地する
要给何人看
誰に見みしょうぞ
就连我自己
我さえも
那心中填也填不满的寂寞啊
心たらわず寂しさよ
（啊 终于
（ああ、ついに
未能登顶便归来
登り得ずして帰り来し
山影隐云中）
山の姿は雲に消ゆ）
总之总之
とにかくに
明知是徒劳的作为
むなしき業と知りながら
秋夜里渐深的灯火
秋の灯しのふくるまを
只是一心一意地写了下来
ただひたむきにかきて来し
从明天起
明日よりは
要写些什么呢
何を書こうぞ
寂寞啊
寂しさよ
《蟋蟀》这首诗富有节奏感
キリギリスの詩はリズミカルで
也带有幽默的感觉
ユーモラスな感じもありますが
但结果呢 蟋蟀没有登上山
結局ね、キリギリスは山に登らずに
就回来了
帰ってきちゃうんですね
而且在最后的卷末诗里也写着
そして最後の巻末式でも
“未能登顶便归来”
登り得ずして帰り越しですね
“山形隐于云中”
山の姿は雲に消ゆと書いてますので
果然这座山
やっぱりこの山というのは
就是她想要出版的诗集
詩集を出したいというですね
她对此有着热切的愿望吧
切なる願いだったんじゃないかなと
没能实现就回来了
それができないで帰ってきて
寂寞的秋意渐深
寂しい秋が更けていきという
这样的诗呢
そういう詩ですね
然后呢
そしてです
到了昭和5年3月
昭和5年3月になると
美铃就结束了自己的生命
みすゞは自ら命を絶つんですね
才26岁啊
26歳ですよ
真的 太年轻了 非常可惜
本当にね、若くてね、惜しくても
真是可怜又遗憾
かわいそうで残念です
美铃小姐呢
美鈴さんはですね
在结束自己生命的前一天
自ら命を絶つ前の日に
去了下关的照相馆
下関の写真館に行って
拍了照片
写真を撮っておりまして
就是现在那边摆放着的
それがそちらに今飾っていただいている
那张照片
お写真なんですけれども
下关的美铃研究者
下関の美鈴研究者の
木原丰美老师的看法是
木原豊美先生のお考えでは
她想着死后或许自己的诗集出版时
死後にですねもしかしたら自分の詩集が出たときに
可以作为肖像照使用
顔写真として載せるために
所以才去拍的
撮ったのではないかというお考えで
确实 穿的羽织是正式场合的装束
確かに羽織というのは改まったときに着るものです
眉毛也画得很浓 表情严肃 一副文学家的样子
眉毛も濃く描いてキリッとした文学者らしい顔をしてますから
或许真是那样
あるいはそうだったかもしれない
只能将梦想寄托于死后
死んでから夢を託していくしかなかった
让人感到极为怜惜
かわいそうな気持ちを感じます
我对她直到最后一刻
僕は最後の最後まで
都想着自己死后诗集或许能出版
自分の死後に詩集が出るかもって思った
我非常想支持这个说法
その説をすごく支持したい
无论是社会还是丈夫
何か世の中も夫も
是不是没能完全接纳才华横溢的女性呢
才能あふれる女性を受け止めきれてないじゃ
是可以这么说吧
受け止められてないのかな
其实在美铃女士去世后的次月 也就是四月
実は美鈴さんが亡くなった翌月の4月に
八十先生创办了一本新的诗歌杂志
八十先生は新しい詩の雑誌を創刊してまして
《蜡人形》
蝋人形
上面赫然刊登着美铃女士的诗
そこに堂々と美鈴さんの詩が載ってるんです
我想她是在不知道这件事的情况下 悲观地离世的
それを知らないで悲観して亡くなったと思います
存在着各种错位呢 在方方面面
いろいろずれがあったんですねいろんなところで
因为我一无所知 以完全空白的状态
僕は無知でゼロの状態から
来挑战这次收录的
この収録に挑んでるので
果然 选择自行了断这件事
やっぱり自ら亡くなるっていうことは
还是相当令人震惊的
結構ショックなのと
但也正因为有人发掘了出来
でも誰かが掘り出してくれたから
我们现在才能知晓
今僕らは知れてるっていうところを
我希望能通过第四夜好好了解这一点
4夜目でちゃんと知りたいなって思いますね
松本先生 非常感谢您
松本さんありがとうございました
-非常感谢　-非常感谢
-ありがとうございました　-ありがとうございました